---
title: 莲子的碎碎念
description: 
published: true
date: 2024-08-13T15:07:23.910Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-08-13T11:51:53.981Z
---

# 莲子的碎碎念

Wiki 这种东西还是太过理想化一点了，由大家共同完成，而服务于更多的“大家”。但是，正所谓“穷则独善其身，达则兼济天下”，如今内卷之风盛行，大家在规定下完成好学业，成为一名“合格的清华学子”已经要褪一层皮，又有多少人有时间，有精力去发光发热，真正的为别人做一些事情呢？而且，大部分人也只会取自己所需，取完便匆匆离去，时间宝贵，还有田要种呢，可没时间诗歌辞赋啊……

> 广告：索菲后宫QQ裙 439149334

# 莲子的碎碎念『旧』

> Vive la liberté

我依然记得初学 C# 的时候，刚刚把流程控制、简单的数据结构等基础内容学完，就尝试且成功写出了一个小小的贪吃蛇游戏的激动。
而似乎不少同学，还没弄明白编程到底是怎样一回事的时候，就被臃肿笨重且过时的 Visual Studio 2012（现在已经有 Visual Studio 2022 了）、奇奇怪怪的课程作业劝退，而产生对编程的敬畏乃至恐惧。
这是十分可惜的，因为编程实际上并没有那么难。

许多其他的知识，像是数学、物理，大概也都是如此，它们也许本身并不难，一步一步走总是能够学好的。
但实际上，由于现在相当多的课程设计实际上很难充分满足每一个人的需求，也或多或少存在一些问题，最终我们浪费了很多时间，也没有学到自己*应该*学到的一些东西。

与此同时，在信息技术高度发达的今天，不可否认的是，老师的部分职能，已经可以被电子产品所取代（在某些极左分子看来，自学已经可以完全取代老师了(笑)）。
相信不少同学都有过脱离课堂与指定教材，借助互联网来进行学习的经历。
大家都知道互联网很好，它对时空限制的突破自不必多说，但更重要的是，它所带来的互联网精神（自由、开放、共享、多元等等）是一笔真正的极宝贵的财富（可惜，尤其在国内，信息茧房之严重大大消减了互联网精神）。
这样的精神冲破了对知识和信息的垄断，你可以自由的选择适合自己的学习资源，也可以分享自己的见解与知识。

互联网精神很典型的例子就是各类百科网站，如[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91)（~~然而由于太过“自由”，在信息审查严格的某些地区是404的~~）、各类文档手册、一些游戏的百科等等。
尤其在计算机相关领域内，互联网精神是体现的淋漓尽致的，说别的大家可能不太明白，但**开源**这个词想必大家多少也会经常看到。
也许因为开发者们不知不觉受到这样精神的熏陶，计算机领域内的文档、教程是尤其多的，而且更新相当快、也很注重新手的体验，自学也就变得十分容易，相比之下，某些程设课就显得老朽了。

然而，大家并不知道这些东西的存在，也就是所谓的“信息差”。因此，类似的手册、百科站点，以及为先百科实际上也都在尝试打破这样的“信息差”。

[实用网站](../resources/links.md)中已经给出了一些更加成熟的百科网站，如[软件学院互助文档](https://ssast-readme.github.io/)、[计算机系学生科协技能引导文档](https://docs.net9.org/)等，它们都是为先百科很好的参照物。

所以为先百科并没有什么内容上的限制，不论是课程上的、技能上的、还是生活上的，一切能够破除信息差的贡献都是欢迎的。

当然，也不会强求每一个人作出贡献，如果你有闲暇时间，不妨阅读一下[贡献方法](contribute.md)，如果你觉得这样的贡献方法太过复杂，也可以直接将觉得有用的内容私发给[宇佐见莲子](https://github.com/LeSnow-Ye)（你也许可以在某些群里找到我）或其他可以贡献的人。

不过，同样由于信息差的存在，大家甚至也并不知道这样的站点的存在。所以大家也不妨多多把为先百科分享给自己身边的同学朋友们哦。